أنا محمود
عمري 14 سنة
فلسطيني من غزة
بحب أفلام الأكشن كتير، كتير، كتير..
لأنه بحس حياتنا زيها بالضبط
حتى الناس هون زيي
كلهم بيموتوا بالأكشن
بتلاقي البطل والشرير والضحية
وأنا وغيري.. مشاهدين
اتفقت أنا وأبوي وأخوي أحمد نروح على البحر
تلاقينا بعمي أبو يوسف وابنه يوسف
قعدنا على شط البحر
وحكى أبوي وأبو يوسف عن ذكرياتهم زمان
أكتر شغلة حبيتها في كلامهم لما بدؤوا يحكوا عن السينما
يابا السينما هذه دار كبيرة
فيها كراسي مدرجات
عشان الناس اللي بتشاهد تقعد
واللي فوق يشوف اللي قدام
وفيه قدام شاشة كبيرة بيضاء هيك
وفيه شعاع بييجي من فوق.. أبو يوسف
هم ما بيعرفوش الكلام هاد..
بدك تشرح لهم
آه ما بيعرفوش.. ما عاشوش الفترة هذيك
يعني مستغربين سينما وبيقول لك سينما
كانت غزة محتلة من اليهود
وصارت انتفاضة يا بوي
آه 87..
انتفاضة الـ 87
على هذا الأساس
الشعب كله قام عليه
السينمات سكرت
وسينما النصر حرقوها مع أنها كانت شغالة
ومن يومها لليوم والسينما مسكرة
وسينما النصر ضايلة لحتى الآن هيكل عظمي
والحرق مبين فيها
هذا الكلام في الـ 87
كل الأفلام اللي كنا نحضرها في الزمانات قبل 35 سنة
بيجيبوها حتى الآن في التلفزيون
حتى أولادي بيبقوا يحضروا فيلم (شولي) فيلم هندي
إجا كثير عدة مرات على التلفزيون
أمرق عليهم أقول لهم هذا الفيلم
حضرته قبل 35 سنة
أول مرة في حياتي بفوت السينما
تقريباً هي كانت سينما النصر
أعتقد في الـ 79 أو في سنة الـ 80
فتت.. كان فيه واحد
بيستنى على الباب معه.. الكشاف
مسكني من إيدي وراح هيك مقعدني على الكرسي
أنا شايف حاجة ضخمة قدامي..
صورة كبيرة جداً
أنا بقول شو هذا؟
وهل هدول الناس حقيقيين؟
زينا يعني وللا؟
بتتذكر لما بدأ بيأخذ منا الورق
يطلع من هون ويأخذ الورق
كان يأخذ منا التذكرة ويمزقها
على أساس يضمن إنه إحنا مثلاً خشينا ودفعنا
وبندخل جوّا وأبو حامد كان هو اللي يلاقينا برّا
ويمرق معنا ويقعدنا ويرتب الدايرة
والشاشة يا أولاد بقت في الدايرة دي
فوق وللا تحت؟
فوق بقى شاشة كبيرة
شاشة سينما كبيرة.. واسعة
والكراسي طبعاً
وين كنتوا تقعدوا؟
كنا نقعد إحنا أول الناس
مرات نلاقي وسع ومرات ما نلاقيش
ومرات نقعد عَ الدرج
الحين لما تعرضوا الأفلام
كنتم بتجيبوا لها أسطوانات.. وللا؟
كنا بنؤجرها من الضفة الغربية وللا رفح وللا خان يونس
بنؤجرها بالإيجار وبعدين بنقعدها لمدة 10 سنين
يا بنجدد يا بنرمي في البحر
يا بتلف
آه
كيف كانت حركة الناس؟
يوم الجمعة والسبت يا حبيبي طال غيابك
وبعدين 3 فترات
كم من سينما فيه بغزة؟
سينما الحمراء، سينما السامر،
سينما النصر، سينما عامر وسينما الجلاء
خمس سينمات؟
خمس سينمات
وفي رفح 3 (المجموع) 8
وواحدة في خان يونس يبقى 9
9 سينمات كانوا هنا
وكان الأفلام يتوزعوا على التسع سينما هدول
أنا انبسطت كتير بزيارتي لسينما السامر
وصرت أفكر ليه ما يكون عندنا سينما
فكرت أحكي مع عيلتي وصاحبي يوسف عن الفكرة
حكيت لأمي عن فكرة عرض أفلام بالشارع لأولاد الحارة
التذكرة بنص شيكل (0.15$)
ردت عليّ لازم أشاور أبوك
كان لازم نتناقش في الموضوع مع أبوي
بعد ما حكت معه أمي
أبوي بالأول كان ضد الفكرة
لكن بعد ما سمع منا وتأكد إنه مش هنسبب مشاكل
وافق لكن بشروط
ما فيش أي إشكالية.. أنا بدي أشوف الأفلام
اللي بدكم تنزلوها إذا كويسة
وما فيش فيها أي حاجة بمشي معكم وبشوف الموضوع
يوسف صاحبي وزي أخوي وهو واحد من الفريق
صار يحكي لأبوه عن الفكرة ويحاول يخليه يرضى
إجا يوسف وأبوه علينا
عشان أبو يوسف يفهم الفكرة أكثر
انبسطنا كتير لما أبوي وأبو يوسف وافقوا على فكرتنا
وصار لازم نبدأ التنفيذ
ونتحدى كل الحياة الصعبة في غزة
يللا يا شباب الحين بدنا نختار اسم للسينما
سينما مصر
لا يا عم سينما مصر مش حلو
أنا عندي اسم.. سينما غزة، حلو؟
لا مش حلو.. أنا عندي سينما أبو خالد
سينما أبو خالد.. لا يا راجل
مش أنت كنت تحكي لنا زمان عن سينما أبو خالد!
مش كانوا يقولوا لك أبو خالد
آه.. خلاص خلونا على أبو خالد
اسم أبو خالد حلو عشان أنا للأمانة بحب الممثل خالد النبوي
ممثل رائع كان
كان كل الناس يحكوا في قصته
أدينا يا شباب سمينا السينما سينما أبو خالد
الحين بدنا نوزع المهن على بعض
فيه عندي مهن
أنت يا يوسف إيش عندك مهنة للعمل هاد؟
فيه مهنة فيسبوك
في مهنة توزيع ورق.. وفيه مهنة تكتب عَ الحيطة
أنا بشجع النت
يعني تفتح صفحة نت وتبدأ تنشر؟
أيوه أنا بشجع أكتر
لأن اليوم كل غزة قاعدة عَ النت وعَ الفيس 24 ساعة
أنت متأكد إنك بدك النت خلاص؟
آه
وأنت يا أحمد شو؟
أنا بدي أمسك البخاخات وأرش عَ الحيطة سينما أبو خالد
يعطيك ألف عافية
وأنا بدي أمسك الورق
وأكتب عليهن.. أنه ندعي الناس يجوا عند الدار
هادي كويسة برضو
بدي نكتبها وأنا مش إلي لحالي اللي أوزع الورق
بدي أعطيك أنت كم من ورقة.. وهو كم من ورقة
أنت تروح عَ المعكسر وهو عَ الحارات
أنت تروح عَ المدرسة وأنا أروح عَ الحارات
يعني زي كروت العرس نعمل
بالضبط عليك نور
فكرنا كتير كيف نكبر مشروعنا
فبدينا بالأول بالعرض على الكمبيوتر
وبعدين عملنا جهاز صغير نعرض فيه عَ الحيط
إحنا كتير تعبنا علشان نعمل دار عرض بسيطة وصغيرة
لكن الحمد لله نجحنا وعملنا شيء جديد في المخيم
ونفرح الأولاد وينبسطوا